---
layout:     post
title:      "自控力"
subtitle:   "凯利 麦格尼格尔"
date:       2016-09-27 12:00:00
author:     "Shi"
header-img: "img/post-bg-01.jpg"
categories: 自控力
---





# 重新认识压力

本书是谈自控力的，所以先从让你不能自控的因素 ’压力‘ 讲起。压力就是你在乎的东西发生危险时引起的反应。

## 我们对压力有什么心理预期

作者通过几个实验来说明：

1. 服务生打扫酒店时辛苦的工作。每小时消耗300卡路里热量，时每小时走3英里所消耗的热量。 然而，服务员中三分之二的人认为自己没有规律的锻炼身体，三分之一说自己从不运动。并且它们的身体反应了自己的想法，他们的平均身体状况显示好像他们从没劳作过，整天久坐一样。

   试验者设计了一些标签，告诉他们每一项劳作消耗的卡路里，并做了相应培训。一个月后，参加过培训的人的体重，血压等都指标都好于没有参加过的。他们甚至更喜欢自己的工作了。他们并没有做任何调整，只是观念改变了。

2. 通过对一群成年人38年的跟踪发现：乐观看待变老的人得心脏病的概率低80%。 而且这个信念同样会影响从疾病和事故中恢复。


对压力的看法主要有两个：

1. 压力有害，他的影响是负面的，应该避免。

2. 压力有促进作用，他的影响是积极的，应该加以利用。



## 压力的影响

压力思维模式很强大，是因为它们不仅影响你怎么想，并且影响你怎么行动。

### 压力有害

视压力为害，它就是需要规避的东西，感受到压力就变成了企图逃避或减压的信号。确实是，秉持压力有害思维的人，更可能说他们是通过规避来应对压力的。

比如说，他们更可能：
·努力使自己逃离压力源，而不是搞定它；
·集中精力摆脱压力感受，而不是采取步骤追根溯源解决压力；
·转向酒精、别的替代品，或其他上瘾的东西以逃避压力；
·从产生压力的关系、角色或目标中撤回精力和注意力。

### 压力有促进作用

恰恰相反，认为压力有益的人更可能主动积极地应对压力。

相信压力有促进作用的人更少抑郁，对生活更满意，更少有健康问题。他们更快乐，工作更高产。他们与压力的关系也不同：更乐于视压力为状况为挑战，而不是打跨自己的问题。他们面对挑战更有自信，更善于在困难情境中发现意义。

举例来说，他们更愿意：
·接受压力事件和发生的事实；
·谋划策略处理压力源；
·搜集信息，寻求帮助或建议；
·采取步骤征服、消除或改变压力源；
·以更积极的方式看待压力，更好地利用情境，把它当作成长的机会。

### 思维模式干预，改变对压力的看法

为了验证改变对压力的看法能影响人们的生活，作者做了几个实验：

#### 对压力看法的干预

第一组的164人，经过线上培训，接收了典型的压力管理信息，信息强调压力天生就有害。他们收到了诸如“压力是美国第一健康问题”和“压力与六大死亡原因息息相关”一类的数据。视频警告说压力会导致情绪不稳、精神透支和记忆力损害。

第二组的163人，接收的线上培训信息，则从积极的视角看待压力，这是对思维模式进行干预。

第三组61名员工组成较小的控制组，没有接受任何培训。

结论表明第二组受到思维模式干预的员工，焦虑和抑郁情绪有所缓解。他们报告了更少的健康问题，比如背痛和失眠。他们还说在工作上更专注、投入、合作和高效了。

她的研究表明，非常简单的干预，会对人们如何思考和体验压力产生长久改变。采取更积极的方式看待压力，可以减少我们通常认为和压力有关的问题，帮助人们在高压下奋起。

#### 对归属感的干预

沃顿想通过改变常春藤大一学生没有归属感的想法，切断这个自我实现预言。

在思维干预的开始，沃顿让新生们阅读一份调查摘要，低年级和高年级学生在调查里谈论他们在学校的感受。所有摘要都是刻意挑选的，传递的都是每个人面临社会归属感的挑战，但会随着时间改变这类信息。

相对那些没有被随机选来参加研究的孩子，一次干预，在接下来的3年里，提升了学生的学业表现、身体健康和幸福感。到毕业时，他们的平均学习成绩，远远高于那些没有参与项目的。

关于这类思维干预，最令人称奇的大概就是，人们会忘掉它。当学生们毕业，接受最后一次常春藤项目跟踪时，沃顿问他们是否记得大一时参加过那项研究。虽然79%的学生记得参加过，但只有8%的学生记得内容是什么。相反，新的思维模式已经成为他们认知自我和学校的一部分。他们忘记了干预措施，但内化了信息.
我想，这是思维科学中最有前景的部分。一旦某个思想生了根，你就不用在这方面投入努力。它不是需要驾驭的意识层面策略，或者每天都得做的思想斗争。新思维引入后，就会接管局面，生长繁荣。

#### 对自己的看法的干预

作者让学生们读一篇短文，文章介绍了几个主要观点：你现在是谁，不代表以后就永远这样；人们如何对待你，看待你，不代表你就是那样，也不能决定你未来的样子；随着时间的变化，人的性格会发生有意义的改变。

接受干预的学生更少有健康问题，相比那些随机被编入控制组的孩子，更不容易沮丧抑郁。81%接受干预的学生通过了九年级代数考试，控制组却只有58%的通过率。

#### 对价值观的干预

写下你的价值观，是曾经研究过的最有效的心理学干预之一。短期来说，写下个人价值观，让人感觉更有力量，有掌控感、自豪和强大。同时让人感受到更多的爱、与他人的联结和同理心。它提升痛苦承受力，增强自我掌控，减少压力体验后的无益反思。

每个参与者一个钥匙链，他们可以将个人价值观写在纸上，塞进钥匙链里。感受到压力时，他们可以看看手环或钥匙链，在那个时刻，思考一下自己最重要的价值观。这项指导可以帮助人们应对逆境。

### 我们可以自行改变压力思维模式

清楚标明“安慰剂”的糖片，对季节性头痛、狂躁症和抑郁都起了缓解作用，常常能和最好的治疗方法产生的效果相媲美。研究表明，思维干预也可以这样进行。告知人们思维干预是如何进行的，鼓励他们在日常生活中记住新思维，这并不会降低它的效果。

### 关于思维模式干预的结论

沃顿承认说，于很多人而言，这听上去像科幻，而不是科学。即使干预措施成功了，甚至超越了研究人员最狂野的期望，人们还是很难相信它们真的管用。30分钟的干预就能改变人生轨道的想法，实在令人难以接受。“人们就是不相信这是真的。” 但思维干预不是奇迹或魔术，它们是思想催化剂。改变思维引发了行动，随着时间、行动带来了持久的积极变化。

## 为什么人们会有压力有害的想法。

这是基于1936年塞利著名的小白鼠试验：

老鼠们生病不是因为被注射的东西，而是注射的过程。被针扎会让老鼠自然地中毒。塞利发现他可以通过让老鼠遭受任何不舒服的体验而制造出同样症状：将其暴露在极热或极寒的环境里，强制其运动不允许休息，用噪声不停骚扰，喂食毒药，甚至对部分抽取其脊髓。48小时内，老鼠们肌肉紧张，消化道溃疡，然后免疫系统失灵。

塞利把他职业生涯后半段都用于传播“压力”这个词，他在全世界巡讲，教其他医生和科学家关于压力的概念。他被视为压力的“教父”并获得10次诺贝尔奖提名。

烟草行业花钱雇他写论文，谈论压力对人体健康的有害性。在该行业的授意下，他甚至在美国国会做证说吸烟是预防压力伤害的好方法。

但塞利真正带给世界的是压力有害这个信念。如果你告诉同事说“这个项目太让我上火了”，或者和配偶抱怨“这个压力要逼死我了”，那么你正在向塞利的小白鼠致敬。
塞利错了吗？不完全是。如果你是等同于塞利小白鼠的人类——被剥夺权利、折磨或者虐待——那么，是的，你的身体会付出代价。有足够的科学依据证明，严重或创伤性的压力会损害健康。然而，塞利对压力的定义非常广泛，可不仅仅包括创伤、暴力和虐待，同时也指发生在你身上的一切。

塞利最终认为，不是所有压力体验都会让你着急上火。他开始讨论用好压力（良性压力）来对抗坏压力（负面压力）。他甚至在1970年的采访中试图提升压力形象：“压力一直都在，所以重要的是确保它对你和他人有用。”但太晚了，塞利的工作已经在大众和医疗界深深植入了对压力的恐惧。

汉斯·塞利留下的压力研究遗产，十分依赖实验室动物研究，而不是以人类为对象。到今天为止，你听到的压力负面影响，很多都源自对实验室老鼠的研究。但是那些老鼠经受的压力，不是人类的日常压力。如果你是只实验室小白鼠，悲催的一天可能是这样的：无法预料、无法掌控的电击；被扔进水桶里，被迫游泳，直到快被淹死；困在独立封闭的空间，或者圈在拥挤的笼子里，拼死争抢有限的食物。这不是压力，这是啮齿类动物的饥饿游戏。

### 为什么压力有害的想法是错的

“科学证实了压力会让你抑郁”的时候，却很少考虑适用于实验室动物的方法，是否和大多数人抱怨的“我压力好大”能等同起来。很多时候，使用“压力”一词时，我们略去了科研细节，没有区分虐待、创伤和日常困扰的影响，这导致了很多不必要的压力。

#### 一个压力有害的反例

为了给小猴子施压，她把它们和母亲分开，每天放在独立的笼子里1个小时。分离很明显让猴子感到痛苦。

长大后，童年经受过压力的猴子，相较得到更多庇护的猴子，更少焦虑。它们在新环境中更愿意探索，对新东西表现出更强的好奇心——勇气的猴子版本。它们能更快解决研究人员给的脑力挑战。少年时期——相当于十几岁的孩子——以前受压的猴子甚至表现出更强的自控力。所有这些影响都持续到了成年。早期生活压力把小猴子放在了不同的发展轨道上，其特点是好奇心更强、更坚韧。

帕克的小组甚至研究了早期生活压力对成长中的大脑的改变。与母亲分离的猴子前额叶皮质层面积更大。尤其是，早期生活压力增强了前额叶皮质层的某个区域，该区域作用是抑制害怕反应，加强对冲动的控制，提升正向的驱动。帕克和其他科学家认为，童年压力同样可以创造更具抗压性的人类大脑。最重要的是，这是大脑适应压力的自然功能——不是偶然现象或不正常的结果。



## 压力的益处

面对压力一般会有两个反应：战或逃

或战或逃生存本能不是犬科或猫科动物独有的，它存在于任何喘气儿的物种当中。攻击和迅速逃避不是应对人类日常情况的理想方式。或战或逃的反应方式，怎么能帮你解决交通困扰或者失业威胁呢？如果每次事情不顺，你都逃避，那你的社会关系、孩子或工作怎么办呢？你总不能给过期的房贷一拳吧。从这个角度讲，压力反应是你该抑制的本能，除非碰到极端的生存危机，比如逃离着火的房子，或者拯救溺水的儿童。对其他的挑战，压力反应是在浪费能量，阻碍你成功地应对状况。

### 更愿意信任陌生人

刚刚经历过压力体验的人，以高出50%的概率，更愿意信任陌生人。

作者做了一个实验：模拟一个关于信任的游戏《金球》。没有经受压力考验的控制组，信任和可信的比例约50%。相对比，精疲力竭的人表现出不正常的高信任与可信度约75%。压力让人更亲社会了。

### 压力能够集中你的注意力

来自压力的能量，不仅仅帮你身体行动，它也能点燃大脑。肾上腺素唤醒感觉，你瞳孔放大接收更多的光，听力更加敏锐。大脑会更快分析感知到的事物，不再分心，不重要的事项不予考虑。压力能够集中你的注意力，以获取周遭更多的信息。

### 压力鼓励你与人联结

当你经历重大挑战时，身体和大脑都会从中学习。心理学家管这叫压力疫苗接种，它就像给你大脑注射了压力疫苗。这就是把受压作为重要训练手段提供给宇航员、危机处理者、优秀运动员等需要在高压环境里工作的人员的原因。



当感觉到身体对压力有反应的时候，问问自己，你最需要压力反应的哪个部分。你想反击、逃避、投入、联结、找到意义，还是成长？即使感觉到压力反应正推动你朝向某个方向，聚焦于你想怎么反应，也能转化你的生理以支持你。